value设计

1.拒绝bigkey
string类型超过10k就可以看成bigkey
hash，list，set和zset元素个数超过5000个可以看成bigkey

这个要看不同公司有不同标准

bigkey的危害：
1.网络阻塞
举个例子，有一个key大小是5M，单机的带宽是千兆也就是128Mb，那么当对这1个key的QPS达到25的时候带宽就会占满从而影响了其他很多的业务。

2.慢查询
例如做一些hgetall,lrange,zrange等操作
因为redis是一个单线程，如果单个key的大小非常大，就会阻塞后面的命令的执行。

3.节点数据不均衡
这个问题是出现在分布式redis中的，如果key过大，那么在每个节点的key个数差不多的情况下出现数据倾斜的问题。

4.反序列化消耗
如果string类型存的是一个序列话的bigkey，那么获取的时候，你的应用程序就要对他进行反序列化，这是一个比较吃CPU的操作


如何发现bigkey
可以使用 redis-cli --bigkeys（他也是进行数据的扫描，建议在slave节点中进行）
或者通过网络流量监控，客户端监控（例如python去查redis发现超时）。

